반갑습니다. 24번째 시간에 오셨습니다. 저는 최은진 수학 최은진이고요. 오늘은 기출문제를 풀이를 하는 시간입니다. 지난 시간에 제가 미리 문제를 풀어보고 왔으면 좋겠다고 말씀을 드렸고요.
우리는 138쪽의 문제를 하나 해결을 안 한 것이 있습니다. 그 부분을 저와 해결하시고 문제 풀이를 오늘 연속해서 진행을 해볼 것입니다. 준비되셨으면 문제 풀이 먼저 하고, 한 문제 남은 것을.
그리고 오늘 목표 확인하면서 오늘 수업 진행해볼게요. 138쪽입니다. Special Lecture에 정규분포 활용 중에 부등식 부분을 제가 안 했습니다. 최근 들어서 이렇게 부등식으로 조건을 주면서 나오는 문제들이
조금 있어요. 그래서 그런 문제들을 조금 다뤄보려고 하는데요. 여기서 한 문제 보고 그다음에 오늘 마지막에 문제 부등식으로 주어진 것이 또 문제 중에 있거든요, 기출문제 풀이 중에.
그것 보고 하면서 감을 조금 잡아보도록 할게요. 일단 부등식으로 조건이 주어지면요. 범위를 조금 정리를 하는 것이 우선 중요하고요. 그러고 나서는 마지막에 자연수 조건이 있는 경우가 조금 있어요.
평균이나 표준편차가 자연수다, 이런 조건 많이 주거든요. 그래서 평균을 추측해보는 그런 식의 느낌입니다. 한번 보실래요? 13번입니다. 약속을 해줬어요, F(x)를 이렇게.
X는 평균이 m이고 분산이 σ²인 정규분포를 따른다고 했고요. 그러면 저 약속대로 한번 움직여볼게요. 첫 번째로 0.5부터 0.6915 사이가 된다. 무엇이? 이것이. 이것이 무엇인지를 봐야 되겠지요.
약속이 뭐냐 하면요. 2분의 11보다 작거나 같은 확률이 되는 것이지요. 그러면 이것 표준화시켜서 일단 조금 볼까요? 2분의 11에서 평균을 빼고 σ로 나눈 것, 이것이 표준화시킨 값인데
그 값이 0.5부터 0.6915 사이에 들어가야 된다는 이야기예요. 무슨 말일까요? 위치가 표준화시키면 0이 평균이 되기 때문에 그때의 값을 잡았을 때 그것 이하가 되는 확률이 0.5가 딱 된다면
그때 딱 단서가 되는 위치는 여기겠지요. 이것이 0이면 0.5가 딱 되는 것 아니에요? 그런데 0.5 이상이 된다는 것은 이 위치가 0보다는 오른쪽에 있을 것 같아, 이 이야기지요.
왜냐하면 이것보다 아랫부분에서 여기가 0.5니까 딱 0.5가 되든지, 아니면 조금 더 포함하고 있든지, 그래도 된다는 것이지요. 그래서 σ분의 2분의 11－m이라는 것이 0부터, 라고 시작하면 되고요. 0부터.
그다음에 이쪽은요? 0.6915보다는 작거나 같아야 된다는 이야기니까 0.6915가 되는 그 지점의, 그 넓이를 가지는 그 지점이 누군지를 먼저 표로 찾아야 될 것 같아요.
여기가 0.6915가 된다는 것은 여기가 0.5가 되니까 여기가 0.1915가 된다는 것이거든요, 딱 0.6915가 된다면. 그러면 이때의 포인트가 되는 이 점이 뭐냐 하면 1915가 되는 점이 0.5기 때문에 이 지점이 0.5예요.
그러니까 딱 이것이 0.5가 되면 그것 이하의 확률이 딱 0.6915니까 이것이 0.5인 지점보다는 안쪽으로 들어오거나 같거나, 이렇게 되어야지요. 이것을 벗어나면 이 확률보다 커지니까 그것은 또 안 되는 것이지요.
그래서 이 값이 이렇게 된다.
이것이 일단 단서가 되는 것이지요. 그러면 부등식은 2개가 연결이 되어 있다면 이렇게 하나, 그리고 이렇게 하나. 이것 상식적으로 우리 1학년 때 배웠던 것이에요, 부등식에서.
이런 부등식이 있으면 여기서 하나, 여기서 하나, 무조건 이 2개를 다 만족해야 된다는 것이지요. 누구를 끼고? 가운데를 끼고. 그래서 이 부등식은요. 2분의 11－m을 σ로 나눈 것이 0 이상이야, 그것 하나 와야 돼요.
그러니까 2분의 11은 5.5거든요. 5.5－m이 0 이상이야, 이렇게 와야 되고요. σ 곱하면 어차피 0보다 크니까 곱하나 마나고 이렇게 되고요. 그래서 여기서 m이 5.5 이하라는 것이 나오고요.
또 하나, 이 오른쪽 부분. 그러면 5.5－m이 σ가 0보다 크니까 이리로 넘기면 0.5σ보다 작아, 이 이야기지요. 그래서 이것 하나 식 나오고요.
됐나요? 그래서 첫 번째에 있는 조건을 가지고 여러분이 이렇게 2가지를 좁힐 수 있어야 되고요. 그다음에 두 번째 조건 한번 볼까요? 두 번째 조건은요. ②번입니다. F(2분의 13)이 0.8413이야, 지금 그렇게 줬거든요.
그러면 이것이 뭐냐 하면 X가 2분의 13보다 작거나 같은 확률이거든요. 역시 표준화해서 보면요. 이제 6.5로 바로 갈게요. 6.5에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 값이 0.8413이야, 지금 그 이야기지요.
그러면 얘들아, 0.8413이라는 단서가 되려면 여기가 0.5니까 여기가 0.3413, 이렇게 되거든. 어디가? 이 지점이. 그러면 이 포인트가 되는 점이 무엇일까요? 0.3413 표 읽어보세요. 1이지요? 이 지점이 1인 것이에요.
그러니까 이것이 1인 것이에요. 그래서 6.5－m이 σ다, 이런 조건이 두 번째에서 또 하나 주어지지요. 여기까지 됐나요? 그러면 여기에 플러스 조건이 뭐냐 하면 m이 자연수이고, 이런 조건이 있어요.
그래서 계획을 어떻게 세울 것이냐. 우선 m은 5.5 이하야, 이것까지 됐고 그다음에 이 조건 있지요? 그다음에 이 조건 있지요? 이것을 같이 결합시켜서 하나 식을 만들려고요. 무엇을 없애서? σ를 없애서.
m에 대해서 자연수 조건이 있으니까 σ를 대입해주려고 해요. 해볼게.
0.5에 6.5－m, 이렇게 계산을 해볼까 합니다. 0.5에 6.5 곱하면요. 5, 5, 25. 5, 6의 30. 325지요? 3.25예요.
그리고 －0.5m이 돼요. 그러면 m을 이렇게 더해버리면 0.5m이 나오고요. 3.25는 여기서 빠지면 2.25가 나오고요.
그러면 0.5로 나누면 되겠네요. 가고 가고. 25로 나눌까요? 그러면 이것은 9개 들어가고요. 여기는 2개 들어가지요. 얼마예요? 4.5.
m이 4.5 이상이다. 이것이 이 두 조건에서 나왔어요. 그런데 5.5 이하라면서.
아, 이렇게 되는 자연수 m은 5밖에 없구나. 이렇게 해서 m을 먼저 맞추는 것입니다. 됐지요? 그러면 이제 거의 다 하신 것인데요. m까지 맞췄으면요. 이제 이것 다 지워도 될까요? 이것 지우고요.
여기서 여러분이 이 식 하나만 있으면 돼요, 이 식 하나만. 여기 나머지는 부등식이라 이제 의미가 없을 것이고요. 이 식에서 m 자리에다가 5만 넣어주시면요. σ가 1.5가 나오는 것 느껴지지요? 좋습니다.
그래서 σ도 구했어요. 이제 원래대로 가세요. 우리 목표를 달성하기 위해서 가봅시다. 이번에 마지막에 문제에서 원하는 것이 F(k)가 0.9772가 되고 싶다는 것이지요?
그러면 이 F(k)라는 것은 X가 k보다 작거나 같은 확률이잖아요? 그러니까 이것 표준화해서 가면 되겠지요? k－평균. 평균 무엇이야? 5. σ, 1.5. 맞지요?
이렇게 계산한 것이 0.9772야, 이렇게 가시면 k값을 구해서 정답 완성하실 수 있습니다. 볼까요? 0.9772가 되려면 여기가 0.5니까 여기가 0.4772가 돼야 해요. 0.4772 보이시지요? 이때 이 지점은 2가 됩니다.
따라서 여기는 2라는 것이지요.
따라서 k－5는 3이 되고요. k=8이야, 라고 해서 정리해줄 수 있습니다. 이해되셨어요? 그래서 이 문제는 조금 계산이 있었어요. 그리고 사실 이것 시험에서 봤으면 아마 만만치는 않았을 걸요?
그래서 어려움이 조금 있었던 문제는 맞고요. 그렇지만 따라가면 못할 정도 문제는 아닌데요. 또 시간에 쫓기면 어려웠을 수 있는 문제라고 보입니다. 부등식 문제는 이런 식으로 자연수 조건을 주면서 많이 나오기는 합니다,
물론 아닌 경우도 있지만. 그래서 이렇게 부등식 문제 조금 몇 개 나온 기출들을 풀면서 조금 감을 잡아보시기 바라고요. 이제 지금부터 오늘 내용 무엇을 배울지 확인하고 또 지난 시간 복습하고 가겠습니다.
계획표 펴셨나요? 23일차에는 이항분포에서 확률 구하는 것이 n이 크면 정규분포로 근사한다는 것, 이 내용 조금 집중적으로 해봤고요. 그리고 표준정규분포로 마지막에는 그래서 해결할 수 있다는 것, 그 내용 했고요.
그리고 부등식으로 조건이 주어진 경우 있었잖아요? 지금 방금 했지요? 그러면 범위를 먼저 구해서 정리하시는 것이 필요한데요. 연립을 할 때 부등식을 연립해서 방정식을 잘 활용해서 하시면 되는데
그 과정에서 자연수 조건 주어지는 경우 조금 있다는 것 활용해보시면 되고 오늘도 한 문제를 풀 것인데요. 그 경우는 이제 평균의 위치를 조금 잡는 부분인데 그것도 이따가 문제 풀이 한번 보시지요.
오늘은 기출문제 풀이를 할 것입니다. 여러분, 문제 풀어왔으면 좋겠다고 제가 말씀은 드렸는데요. 다른 단원에 비해서는 문제가 아주 난이도가 높진 않은데 그래도 조금 뒷부분은 계산도 조금 있고
생각할만한 여지가 있으니까 한번 고민해보시고 오셨으면 좋겠습니다. 그러면 지금부터 스텝1부터 문제 풀이 시작해볼게요. 1이 적혀 있는 구슬이 1개, 2가 적혀 있는 구슬이 3개, 3이 5개가 있다.
그럴 때 이 구슬을 2개를 동시에 꺼내고 싶다는 것이지요. 1이 1개, 2가 3개, 3이 5개, 이렇게 있는 상황이지요. 이 상황에서 2개를 동시에 꺼낼 때 적혀 있는 수의 곱을 X라고 했지요.
모든 문제의 시작은 확률변수를 정하는 것부터 시작한다고 했어요. X의 기댓값, 평균을 구하는 문제긴 합니다만 X의 분포가 지금 알 수 없는 상황이라서 여기서 공 2개를 꺼냈을 때 나올 수 있는 곱을 X라고 했기 때문에
그 곱을 먼저 정하고 가셔야 돼요. 그러면 생각해볼까? 나올 수 있는 것이 무엇이 있을까? 1이 2개는 없지요. 그러니까 나오면 제일 작은 것은 1, 2예요. 그래서 2 나올 수 있고요. 1, 3도 될 수 있네요. 3 될 수 있고요.
2, 2도 될 수 있지요. 왜냐하면 2는 공이 3개나 있으니까 2, 2도 가능은 해요. 그래서 2, 2도 되고요. 2, 3 가능하지요. 3, 3 가능하지요. 2개를 동시에 뽑기 때문에 1, 2와 2, 1은 구분할 필요는 없지요.
그래서 이렇게 해서 이것 정리해주시면 됩니다. 그러면 3, 4, 6, 9. 확률변수 이렇게 정리됐어요. 그러면 그때마다 확률을 한번 구해보도록 하지요. 잘 보세요. 1, 2로 뽑히는 경우는요.
일단 전체 경우의 수는 공의 개수가 전체가 9개기 때문에 9개 중에 2개를 뽑는 것 중에 1, 2가 뽑히니까 1개 중에 1개를 뽑고, 1 중에. 2, 3개 중에 1개를 뽑는 그런 경우가 되지요. 됐나요?
9, 8의 72. 36분의 3이 되는 것이지요. 표로 완성하셔야 돼요. 그다음 볼게요. 1, 3이 되는 경우는 1 중에 하나를 뽑고 3, 5개 중에 하나를 뽑게 돼요. 따라서 여기는 5가 되겠지요.
2, 1을 뽑게 되는 경우는 3개 중에 2개를 다 뽑아주시면 됩니다. 따라서 3이 됩니다. 2, 3을 뽑게 되는 경우는 3개 중에 하나를 뽑고요. 5개 중에 하나를 뽑으면 되지요. 그리고 분모는 똑같고요. 따라서 3, 5, 15.
마지막으로 9가 나오려면 3, 3을 뽑아야 되니까 5개 중에 2개를 다 뽑으시면 되지요. 5, 4. 10이 되지요, 10. 이렇게 계산하면 얼마인가요? 8에다가 11에다가 26에다가 36. 1 맞지요? 확인하셔야 되고요. 끝났어요.
기댓값은 여기서부터 시작해서 곱, 곱, 곱, 곱을 더하시면 되지요? 곱, 곱, 곱, 곱, 곱. 6, 15, 12, 90, 90. 곱하면? 180. 27, 33. 213, 36분의. 됐지요? 3 나눠지나요? 3, 7의 21. 12. 정답은 12분의 71이네요. 하실 수 있겠지요?
어렵진 않습니다. 그러나 확률변수를 정하고 각각의 확률을 구하는 것은 까다로운 문제가 맞습니다. 그래서 이런 문제들은 학교 시험에서도 굉장히 자주 등장하고요. 개념 확인용으로 제가 한번 넣어봤습니다.
다음 문제 가시지요. 2번입니다. 어렵지 않은 문제인데 매년 나오고 있는 문제입니다. 이항분포 활용에서 내는 문제예요. X가 이항분포를 따른다. 그렇다면 먼저 여러분, 평균과 분산에 관한 문제라는 감을 잡았다면
평균과 분산을 구해놓고 가셔야겠네요. 평균은 np, 분산은 npq. 맞아요. 그런데 평균의 제곱이 분산과 같다고 했으니까요. 결국 9p의 제곱이 분산 9p(1－p)와 같다는 이야기를 하고 있는 것이지요.
결국 식을 정리하는 것밖에 없네요. p는 어차피 0이 아니에요. 0부터 1까지라고 줬기 때문에 9p 하나를 날려버리면 되지요. 그러면 9p가 결국 1－p라서 10p는 1이 되고 p는 얼마예요? 10분의 1. 그래서 정답은 10분의 1이다.
굉장히 쉬운 유형 중의 하나였습니다. 3번 문제 가보도록 하겠습니다. 마찬가지입니다. 이항분포에서 제가 한 문제 더 뽑아봤거든요. 최근에 가장 많이 나오는 유형 중의 하나입니다, 또. X가 n, p를 따른다.
이것도 한번 평균, 분산에 관한 것이니까 평균, 분산을 정리해볼까? 평균은 np, 분산은 np(1－p), 이렇게 되지요. 그런데 문제에서는 2X－5의 평균과 2X－5의 표준편차를 줬어요.
그러면 이것 이렇게 쪼개지는 것 알지요? 이것은요? 쪼개지는 것 아시지요? 이것이 175고요. 이것이 12래요. 그러면 E(X)는 무엇이 되나요? 180이 되면서 90이 되지요? 그러면 σ는 무엇이 되나요? 6이 되지요.
여기로 갖고 가면 되지요. E(X)는 90이고 σ가 6이면 분산은 36.
두 식을 가지고 n과 p를 완성하시면 되겠지요. 두 식을 나눠볼게요. 식과 식을 나누거나 np 자리에 90을 넣거나. 그렇다면 1－p가 90분의 36이니까 9, 4, 36. 5분의 2가 되겠지요. 따라서 p는 5분의 3이에요.
그러면 끝났지요. 이것 다 지울게요. 제가 원하는 n은 90을 p분의 1을 해야 되니까 이것을 역수로 곱하면 되겠네, 3분의 5. 150. 이 문제 정답은 150이야, 라고 정리할 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠지요?
이항분포 문제 치고는 수월하게 준 문제 중의 하나긴. 아니, 아니. 조금 계산이 있는 문제 중 하나긴 한데요. 이항분포 문제 언제든 다시 등장해도 이상하지 않습니다.
거의 매년 나오다시피 했던 부분이라 잘 연습해두시기 바랍니다. 4번은 연속확률분포에 대한 문제인데요. 이 문제도 빼놓지 않고 사실 내고 싶어 하는 유형 중의 하나예요.
그런데 확통에서 낼 수 있는 문제가 제한적이기 때문에 넣었다 뺐다 하긴 하지만 여전히 1급 출제 요소입니다. 그래서 잘 연습해두셔야 되고요. 일단은 k값을 주지 않았고요.
0부터 3까지 실숫값을 가진다고 했으니까 이 사이 부분의 넓이가 1이라는 것을 이용해서 k를 구하시고요. 그리고 0부터 2까지의 확률을 구하는 식으로 가시면 되겠습니다. 됐지요?
그러면 여기 단순한 삼각형이나 사각형으로만 이루어져 있는 그런 느낌은 아니라서 b를 구하기보다는 그냥 다 바로 k값 구하시는 것이 오히려 빨리 갈 것 같아요. 볼게요. 전체 넓이를 구하시면요.
삼각형의 넓이 전체를 구해주시면 밑변은 3. 2분의 1 곱하고 높이는 2k.
그다음 아래에 있는 사각형의 넓이를 구하면 3×k, 이것 한 것이 1인 것이지요. 그러면 결국 6k가 1이니까 k는 6분의 1이 나오네요. 여기까지 되셨지요? 그러면 여기가 6분의 1이고 여기가 6분의 3이거든요.
그런데 저는 0부터 2까지 이만큼의 넓이를 구하고 싶은 것 아닌가요? 맞아요. 그러면 이것 k 살려서 계산하고 마지막에 넣는 것이 낫겠다. 볼까요? 0부터 X가 2까지의 확률을 구한다고 한다면 먼저 삼각형의 넓이는
2×2k×2분의 1을 하시면 되겠네요.
그다음에 사각형의 넓이는 2×k 가시면 되겠네요. 4k네요. 그렇다면 k 자리에 6분의 1만 넣어서 6분의 4, 이렇게 해주면 3분의 2야, 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 됐지요?
그래서 p+q를 하면 5다, 이런 식으로 정리하실 수 있겠습니다. 사실 이 문제는요. 제가 앞에서 이렇게 k를 구하고 가라고 했지만 사실 조금 생각을 하면 느낌이 오긴 오는데요.
처음부터 1이라고 생각을 하더라도 이 전체의 넓이에서, 이것이 삼각형만 보더라도 높이가 같은 삼각형인데 밑변이 2 대 1의 비율을 가지니까 이 삼각형 대 이 삼각형은 3분의 2를 가지고 3분의 1을 가진다고 할 수 있지요.
여기도 마찬가지고요. 무슨 이야기인지 아시지요? 그래서 전체의 넓이의 3분의 2에 해당되는 것만큼이 내가 구하고자 하는 넓이라는 것을 이용하셔도 되는데요. 그래서 답이 그냥 3분의 2잖아요. 무슨 말인지 아시지요?
삼각형도 3분의 2만큼이고 사각형도 3분의 2만큼이면 더한 것도 전체의 3분의 2는 맞겠지요. 그래서 바로 감을 잡으시면 되기는 되는데 그런 것을 따질 때 확실하지 않으면 이것저것 비를 따지느라고 고생할 수 있어서
그냥 계산하는 것이 차라리 생각하는 것보다 빠르다는 것이지요. 그런데 비에 대한 감이 조금 정확하고 조금 빠른 사람들은 비가 훨씬 빠르지요, 바로 답이 나오니까. 그래서 그렇게 생각하시면 되는 문제였습니다. 좋습니다.
그러면 넘어가서 우리 그다음 문제 보도록 하지요. 5번 문제로 가겠습니다.
확률변수 X는 평균이 m이고 표준편차가 8인 정규분포를 따르고요. 다음 조건을 만족시킨다고 했습니다. m의 값을 오른쪽 표준정규분포표로 구해볼래? 그랬습니다. 마찬가지로 한번 이 표현을 복습할 겸 다시 볼까요?
어떻게 된다고 했지요? X가 평균을 기준으로 특정한 지점보다 작은 것이지요, 지금. 그다음에 이것은 100+k보다 작은 것이에요. 그러면 어디 있는지 모르지만
어쨌든 이것보다는 큰 부분에 해당되는 그 지점보다 작은 것이고요. 그런데 그것을 더해서 1이 나왔대요. 그러면 이 꼬리가 여기에 가서 붙어야 되네? 그래서 완전히 완성이 돼서 1이 되는 것이네?
이것과 이것은 평균을 기준으로 대칭이구나. 2개가 더해서 2로 나눈 것이 정확히 중앙값이 평균이 되겠구나.
지난 시간에도 한 번은 언급을 했습니다만 이 내용을 기억하시면 조금 더 수월하게 가실 수 있고요. 따라서 2k+100이 m이니까 k+50은 m이 된다. 이렇게 해서 일단 첫 번째 정리해볼 수 있고요. 두 번째입니다.
X가 2k 이상이 된다고 했을 때 0.0668이라고 했어요. 저것 표준화시켜서 가보도록 해보겠습니다. 첫 번째, 그다음에 두 번째는요. X가 2k보다 크거나 같으니까 Z는 2k에서 평균을 빼고 σ는 주어졌지요. 8입니다.
그렇게 계산한 것이 0.0668이에요. 그러면 이것 계산해보시면요. 어느 지점보다 큰 부분이. 0.0668. 0.5보다도 작아요. 그러면 0.5에서 이것을 빼면 0.2334인가요? 4332지요, 그러니까.
0.4332에 해당하는 넓이는 여기 있으니까 1.5가 되겠지요. 따라서 이때에 해당되는 값이 1.5가 된다는 뜻이고요. 여기까지 됐지요? 그러면 이 부분이 1.5가 된다는 뜻이지요. 됐나요? 그래서 2k－m이 8×1.5가 되는 것이지요.
그러니까 12가 되는 것이지요. 얘들아, 식이 이것 하나와 그다음에 이것 하나와 2개 나왔지요? 미지수가 m과 k 2개지요? 충분히 구할 수 있는 문제고. 보겠습니다.
m이고요. 여기는요? 2k－m이지요. 12고요. 그러면 우리는 m을 구하는 것이니까 k 자리에다가 그냥 대입해서 m을 구해보시면 어떨까요? 그렇지요. 2에다가 m－50을 넣고 이렇게 계산한 것이 12다.
그래서 2m에서 100을 빼고 m을 뺀 것이 12다. 그러면 얼마인가요? 100을 넘겨주면 112가 되나요? 그래서 m의 값은 112더라, 이렇게 정리해주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요?
그래서 처음에 가운데에 m이 존재한다, 이것을 알아내는 것이 가장 중요했고요. 그다음에는 그냥 표준화해서 간 것이라서 연립해서 문제 풀이한 것이었습니다. 이런 식의 문제들을 최근에 정말 많이 내고 있어요.
그래서 제가 이 책에서 굉장히 자주 지금 문제에 이런 유형을 풀어드리고 있었습니다. 연습 조금 더 하시길 바라고요. 6번으로 가보도록 하겠습니다. 6번은 이것이 또 문제가 생각해볼만한 문제인데요.
오래된 기출이긴 한데요. 저는 이런 문제도 최근에 나올 수 있다고 생각을 합니다. 이항분포 연결된 문제거든요. 1, 2, 3, 4 숫자가 하나씩 적혀 있는 정사면체 모양의 상자를 동시에 2개 던졌대요.
전체 경우의 수는 얼마니, 그러면? 16개네. 그런데 두 눈의 수의 곱이 홀수래요. 그러면 사건 A가 일어나는 확률은 얼마니? 곱이 홀수이려면 2개 다 홀수, 홀수, 이렇게 등장해야 되는 것 아니에요?
그러면 1, 2, 3, 4에서 홀수는 1, 3이고 1, 2, 3, 4에서 홀수 1, 3이니까 2×2를 해서 홀수는 4가 되지요. 따라서 16분의 4, 즉 4분의 1이 일단 A라는 사건이 일어나는 확률이야, 이렇게 이야기할 수 있지요.
그러고 나면 이 시행을 1200번을 했을 때. 이제 횟수로 바뀌는 느낌? 이항분포 가능성 있지요. 사건 A가 일어나는 횟수가. 어? 이것 X로 설정해볼까요? 270 이하일 확률을 구하여라, 그랬습니다.
그러면 이 이야기지요. X는요. 1200번을 던지는 것이에요, 저 주사위 2개를 동시에. 그랬을 때 나오는 횟수인 것이지요. 무엇이? 이런 성질이 일어나는 횟수인 것이지요. 확률이 고정돼 있는 것이지요.
binomial, 이항분포가 되는 것입니다. 이것 포착하셨나요? 시행을 반복하고 있고 각각에 고정된 확률이 4분의 1이다. 따라서 이때 평균과 분산은요. 300과 분산은 300에 4분의 3을 곱해야겠네요. 맞나요?
그러면 75에 3 곱하니까 225. 15의 제곱이 되지요. 여기까지 따라오셨지요? 내가 원하는 것은 X가 270 이하가 되고 싶거든요. 많지요. 너무 많지요. 독립시행으로 다 풀려니 걱정스럽지요?
이럴 때 어떻게 하느냐 하면, 그렇지요. X를 정규분포로 보내라고 했지요. 그래서 평균과 분산 구해놨어요, 300에 15².
내가 구하고자 하는 270 이하가 되는 확률은 270에서 300을 빼고 15로 나누고. 그러니까 －30, －2네요. 그러면 우리 구하고자 하는 확률은요. －2 이하가 되는 것이니까, 다시 볼까?
0부터 2까지가 0.4772면 여기가 0.4772이니까 0.5에서 뺀 부분이 꼬리 부분이고 따라서 0.228이구나 해서 이 문제는 p값이 0.0228이 되고요. 아, 그런데 여러분. 선생님이 준 책에는 표가 이것이 지금 없어요. 그렇지요?
그러니까 이 표로 계산하면 0.0228로 계산하시고 선생님이 교재에서 준 표에는 이 소수 넷째 자리가 없거든요, 실제 시험에서 그랬고. 그래서 그렇게 한다면 477까지만 계산하시면 돼요. 이해되시지요?
그러니까 문제에서 주는 대로 계산하시는 것이에요. 그러면 477만큼을 계산하시면 0.023이 되겠지요. 이해되시지요? 그러고 나서 이것을 p라고 한다면 우리가 원하는 것은 1000p의 값이니까
23이 되더라, 이렇게 계산한 것이 이 문제의 정답이 됩니다. 됐지요? 그래서 지금 나와 있는 여기 지금 여러분이 보신 표는 넷째 자리까지 완성된 기존의 다른 문제에서 많이 보던 것인데
이 문제에서는 일부러 이것을 이렇게 1000을 곱한 값을 물어보고 싶어서 소수 넷째 자리를 다 날려버리고 준 것이에요. 가끔 문제에서 그렇게 주는 경우도 있어요.
실제 표와 조금 다르게 반올림을 한다거나 이렇게 주는 경우가 있는데요. 그런 경우에 맞게 여러분이 문제는 해결하시면 됩니다. 되셨지요? 그래서 우리 교재에 있는 대로 이 문제는 풀어봤어요.
7번으로 가서 문제 보도록 하겠습니다. 11월 문제, 18년 11월 문제였고요. 같이 보시지요.
비슷한 이야기가 계속 나오고 있지요. X가요. 이것까지 됐고 이런 표현.
이것은 또 조금 달라요. 그리고 정리했다는 것은 사실 제가 외우라고 정리한 것은 아니고 문제 상황들을 여러 가지를 보면서 여러분이 겁먹지 말아라, 라는 의미에서.
보면 할 수 있다는 것을 연습하라는 의미에서 한 것이지 외우실 필요 없어요. 그런데 이것은 제가 해드리지도 않았고요. 같이 지금 보면서 한번 보시면 돼요. 3 이하인 확률과 3부터 80까지 확률이 지금 0.3으로 같대요.
그러면 지금 상황이 이것이거든요. 여기가 평균을 모르는데 3을 만약에 그냥 임의로 여기라고 해볼게. 왜냐하면 0.3이라는 것은 0.5보다 작은 확률이니까 평균보다는 왼쪽에 있을 가능성이 있지요. 그렇지요?
평균보다 오른쪽은 아니겠지요. 여기가 0.3인 것이지요. 그다음에 3부터 80까지의 확률이 0.3이래요. 그런데 3부터 평균까지만 계산하면 여기가 0.2거든요. 그렇지?
그러니까 3부터 80까지 하려면 이 정도까지는 와야 될 것 같아요. 그래야 여기까지 계산했을 때 여기가 0.1이 되면서 2개를 더해서 0.3이 될 것 같은 그 느낌 아시겠지요?
이 한 줄을 보고 이렇게 표를 생각해볼 수 있는지, 이 문제에서는 그것이 가장 중요한 문제였을 것입니다. 됐지요? 그러고 나면 m과 σ를 더하는 것이 문제였네요.
그러면 이제 거꾸로 우리가 이 사이사이의 확률을 아는 것이에요. 평균에서 80까지 떨어진 부분의 확률이 0.1이라는 것이지요. 맞습니까? 그다음에 여기 3까지 떨어진 부분, 평균에서 왼쪽으로.
그 부분의 확률이 0.2라는 것, 그것을 이용해서 이 중간에 주어진 조건을 같이 활용해서 이제 평균과 분산을 맞춰보시면 됩니다. 그러면 이제 단서가 되는 식들을 조금 정리를 해볼게요. 우선은 여기 3을 가지고 정리해보시면요.
첫 번째, 이것이 0.3이라고 한번 해볼게요. Z를 표준화해서 가시면 3에서 평균을 빼고 σ로 나눴다. 그런데 그것이 0.3이라고 했으니까 0.3에 해당되는 이 부분 있지요? 그러면 여기가 0.2라고 말씀드렸고요.
그 0.2에 해당되는 값이 무엇인지를 찾으셔야 되는 것이에요. 그러면 보시면 이것이 평균을 0으로 Z를 만들면 무엇 이하인 확률이 0.3이냐고 그랬는데, 여기가 0.3이냐고 그랬고요.
그러면 여기가 σ분의 3－m인데, 여기가 지금 0.2라는 이야기인데. 그렇지요? 괄호 안을 참고하시면 0부터 면적이 0.2가 되는 그때의 포인트가 되는 점은 0.52예요. 그러니까 이 점이 바로 －0.52가 되는 것이지요. 됐어요?
일단 제가 저 그림으로 감을 잡았고 실제로 표준화해서 이것을 직접 수치를 잡은 것입니다. 좋습니다. 이것이 첫 번째. 그다음 두 번째입니다. 이번에는 3부터 X가 80까지라는 것을 가지고 역시 감은 잡았지만
이제 여기서부터 가볼게요. 그러면 이것은 표준화를 하면 이것이 －0.52가 되네요. 그렇지요? 왜냐하면 이것 표준화 이미 했잖아, 여기. 그렇지? －0.52인 것 잡았잖아, 우리.
굳이 갖고 다닐 필요 없고 그냥 이것으로 가져갈게요. 그다음에 여기 표준화해볼게. 80－m을 σ로 나눈 것, 이것인데 이 확률이 역시 0.3인 것이지요. 맞지요?
그러면 이것도 그림 잠깐 보시면 여기가 0인데 여기가 －0.52이고 여기 부분이 이것이거든요, 이 포인트가. 그런데 이것을 더해서 0.3인 것이지요. 맞아요? 그런데 여기가 0.2인 것 우리 이미 하고 왔지요?
그러니까 여기가 0.1이라고 했고요. 큰 그림으로 봤잖아요. 그렇지요? 그러니까 0.1이 되는 그 포인트를 또 잡아야 되지요. 주어진 조건 가세요. 0.1이 되는 포인트가 어디예요? 0.25. 그래서 여기가 0.25인 것이지요.
그러니까 이것이 0.25라고 식이 또 나와요. 그래서 두 식을 연립하시면 되겠지요. 따라오세요.
이것 하나.
이것 하나. 됐나요? 이 두 식을 정리하시면 됩니다. 두 식을 뺄까요? 아래에서 위로 뺄까봐. 0.77σ네. σ는 0.77분의 77이니까 100이네요, 100. σ가 100이잖아요. 이런 데 넣어주시면 m은 55가 되네요.
문제에서 원하는 것이 무엇이에요? σ와 m을 더하라고 그랬네요. 그래서 이 둘을 더하면 155, 이렇게 정답 처리하실 수 있습니다. 조금 어려웠지요? 쉽지 않아요.
그런데 이 조건들을 가지고 제가 처음에 개괄적으로 설명한 듯이 사실은 거의 내용이 끝나서 그 감만 잡으면 할 수 있는 것이지요. 그래서 그 0.1이고 0.2인 지점을 잡아서 하는 문제였습니다.
요즘에 이런 식의 문제가 많이 나왔었어요. 실생활 활용도 나왔지만 이것이 조금 더 많이 나와서 이런 문제 조금 더 제가, 그리고 더 어려워하고요. 그래서 조금 비중을 두고 많이 풀어보고 있습니다.
이번에는 8번으로 가볼게요. 이 문제는 어렵지는 않은데 이것도 처음 나왔을 때 조금 나형 문제기도 했고 그래서 이것 정답률이 그렇게 높진 않았던 문제 중의 하나입니다. 한번 보실까요? 이렇게 확률에 대한 정보를 줬지요.
그러면 k가 1부터 5까지인데 X의 평균에 대한 정보를 줬어요. 그리고 Y의 평균을 구하래요. 왠지 느낌에 1부터 5를 일단 대입을 해봐야 될 것 같은 느낌이 들지 않나요? 대입을 해볼게요.
k에다가 1을 넣으면 이렇게 되고 2분의 1에 이것이지요. 일단 대입하고 생각해보려고. k에다가 2를 넣으면 2분의 1에. k에다가 3을 넣으면, 몇 개 안 되니까 다 넣을게요.
k에다가 4를 넣으면.
k에다 5를 넣으면.
여기까지 됐지요? 이렇게 한 다음에 무엇을 할 생각이냐 하면 어차피 조건에서 필요한 것은 X의 평균을 이용할 것이거든요, 지금 조건에서. X의 평균이 4라는 것을 이용을 할 것이에요. X의 평균이 4다.
그래서 생각한 것이 X의 평균을 어떻게 구하는지를 볼 것이에요. 그러면 X의 평균 보통 어떻게 구했니? X가 이렇게 있으면 1, 2, 3, 4, 5라는 변수가 있으면 그때의 확률이 있을 것 아니에요? X가 1일 때의 확률.
이때는 X가 2일 때, 3일 때, 4일 때, 5일 때의 확률이 있겠지요. 그러면 평균 구하면 이들끼리 다 곱해서 더하는 것 아니에요? 맞지? 그것 떠올리면 돼요. 그러니까 이 값에다가 누구를 곱하면? 1을 곱하면.
이 값에다가 2를 곱하면. 이 값에다가 3을 곱하면. 뒤에다 쓸까?
여기에 4를 곱하고 여기에 5를 곱하면, 그리고 이 분홍색으로 한 것 있지요? 이것만 더하면 그것이 X의 평균인 것이에요. 그러니까 기존에 있던 식에다가 똑같이 해줘야 되니까 왼쪽, 오른쪽,
좌변, 우변에 똑같이 첫 번째 식에는 1을 곱하고요, 1은 곱하나 마나지만. 두 번째 식에다가는 똑같이 2를 다 곱하세요. 세 번째 식에다가는 똑같이 3을 다 곱할게요. 네 번째 식에다가는 똑같이 4를 다 곱하고요.
다섯 번째 식에다가는 똑같이 5를 다 곱했어요. 됐나요? 그러고 나면 이 식을 더해보세요. 더하면 어떻게 되느냐 하면요. 왼쪽은 Y=1, Y=2에다가 2를 곱했지요?
Y=3인 확률에다가 3을 곱했고 Y=4인 확률에다가 4를 곱했고 Y=5인 확률에다가 5를 곱했어요. 그런데 오른쪽을 더하면요. 2분의 1로 묶어서 쓰려고요, 어차피 다 들어있으니까.
그러면 1에다 이것 곱하고 2에다가, 3에다가, 4에다가, 5에다가 곱해서 여기 안에 더한 것이지요. 그것이 무엇이에요? X의 평균.
되셨지요? 여기는요? 10분의 1, 2, 3, 4, 5를 더해야지요. 그래서 좌변과 우변끼리 각각 더한 것이에요. 그런데 X의 평균이 4잖아, 지금. 문제에서 줬어요. 그래서 이것 계산하면 2에다가 그다음에 이것은 10분의 6, 2, 12. 15.
맞나요? 10분의 15니까 2분의 3인가요? 2분의 7이네요.
그런데 얘들아, 이것이 무엇일까?
이것 잘못 썼네, Y인데. 그렇지? 이것이 무엇일까? Y가 1일 때의 확률에 1을 곱하고 2일 때의 확률에 2를 곱하고 3일 때의 확률에 3을 곱하고 4일 때, 5일 때 확률에 각각 4와 5를 곱했지요. Y의 평균이지요. 맞지요?
따라서 Y의 평균이 바로 2분의 7인 것이 나온 것입니다. 이것을 a라고 하고요. 8a를 구하는 것이니까 4, 7의 28을 해서 정답은 28이다, 이렇게 정리할 수 있는 문제였습니다. 문제가 풀어놓고 보면 진짜 별것 아니거든요.
그런데 이것 어려웠어요, 당시에는. 워낙 신유형이었고요, 이런 식으로 문제 준 적이 별로 없어서. 그런데 평균을 구하는 방법을 표를 상상하면서 조금 기억을 해보려고 했다면 어렵지 않게는 했을 텐데
이 부분을 조금 못한 친구들이 특히 나형이라 있었다고 생각이 조금 들어요. 연습을 조금 해보시면 좋겠고요. 그러면 9번으로 가보겠습니다. 이 문제가 제가 지난 시간에 비슷한 것을 하나 풀었는데요.
이것이 조금 더 어렵다고 말씀드렸는데 재래시장을 이용하는 고객의 집에서 시장까지의 거리는 평균이 1740이고 표준편차가 500인 정규분포를 따른다. 얘들아, 이렇게 나오면 모르겠다고 하면
일단 먼저 하나를 변수로 정하고 분포를 알려준 것부터 먼저 해결을 하시는 것이 좋아요. 왜냐하면 집에서 시장까지의 거리 있지요? 그 거리를 X로 놓은 것인데 그 거리가 2000 이상인 고객 중에서
어쩌고저쩌고 이야기가 나오지요. 그러니까 너무 말이 길어요. 호흡이 너무 길어요. 그래서 2000 이상이 되는 확률 있지요? 그것을 먼저 구하고 그것을 손에 쥔 다음에 그다음 이야기를 다시 진행하세요. 아시겠지요?
그러면 해보시면 Z가 2000에서 1740을 빼고 500으로 나눈 것보다는 크거나 같다. 그렇다면 이 값이 얼마냐 하면 260이지요. 그러면 1000분의 520이니까 여기가 0.52가 되지요. 맞아요.
따라서 0.52보다 크거나 같은 부분의 확률을 구하고 싶은 것이에요. 그러면 0부터 0.52 사이의 확률은 문제로 가볼까? 무엇이라고 돼 있어? 0.2. 그러니까 여기가 0.2니까 이 나머지의 확률은 0.3이지?
왜냐하면 전체가 0.5니까, 이 반절은. 그래서 이 확률이 0.3이라는 것을 이제 손이 쥐고 가면 돼요. 이러면 조금 문제가 단출해져요. 이것 지워도 될까, 혹시? 이것 다 지우고 이것이 0.3이라고 하고 가자.
이제 문제로 다시 갈게요. 여기서부터 다시. 시장까지 거리가 2000 이상인 고객 중에 15%가, 또 시장까지 거리가 2000 미만인 고객 중에 5%가 이들이 바로 자가용을 활용한다는 이야기예요.
자가용을 이용해서 시장에 온 고객 중에서 임의로 1명을 선택할 때. 그러니까 자가용을 이용해서 온 고객들을 다 이것을 더해주면 나오겠지요. 그런데 그 중에서 1명을 선택할 때 하필이면 거리가 2000 미만이었을 확률.
조건부네. 이것을 더한 다음에 그 중에서 하필이면 누구? 2000 미만이니까 이 밑의 것 있지요? 그것을 위에 올려주면 되지요. 따라서 이것이 ①번, 이것이 ②번이라고 한다면
정답은 ①+② 중에서 하필이면 2000 미만인 ②번, 이렇게 계산해주면 정답 처리할 수 있는 것이에요. 그래서 지난 시간에 했던 문제 중에 그냥 이것 더하는 것이 문제에 있었고요.
오늘은 그것을 조건부로 활용한 것이라 이렇게 간 것이에요. 하나 더 간 것이지요. 둘 다 기출인데요. 이것이 조금 더 옛날 기출입니다. 그렇다면 이것 계산해보시면요. 0.3에다가 이것은 0.15지요?
그다음에 이것 계산해보시면 0.7이겠지요, 이것은 이것 반대니까. 그리고 0.05겠지요. 그래서 이것을 계산하고 ②번을 위에 올릴 것입니다. 2개를 더하시면 0.3, 0.15. 0.7, 0.05.
그리고 그 중에서 ②번이 올라오니까 0.7, 0. 05. 10과 100을 다 날려버릴게요, 분모와 분자에 다 있으니까. 5도 다 날려서 약분해주시면요. 5, 3, 1, 이렇게 되지요. 그러면 분자는 7이 되고요.
분모는 3, 3은 9 그리고 7이니까 16분의 7이다, 이렇게 정리하실 수 있습니다. 아시겠지요? 그래서 이 문제는 전형적인 조건부확률로 푸시면 돼요. 마지막에 베이즈 정리가 떠오르는 그런 느낌이고요.
그런데 그 앞에까지 문제가 정규분포를 이용해서 이렇게 확률을 구해내는 그런 느낌이었어요. 만만치 않았어요. 이 문제 한번 다시 살펴보시고 지난 시간에 했던 문제와 연관해서 보셨으면 조금 도움이 될 것입니다.
이제 마지막 문제로 가겠습니다. 10번 문제입니다. 이것도 굉장히 최근에 나온 문제인데요. 작년 수능이었어요. 이것 나왔을 때 조금 어려워했던 문제인데요.
생각보다는 정답률이 낮지는 않았어요, 왜냐하면 정답이 나올 수 있는 것이 딱 하나밖에 없어서. 그런데 문제 출제 의도는 생각보다 어렵게 느낄 수 있는 문제였습니다. 하나는 X의 분포, 하나는 Y의 분포를 줬는데요.
중요한 것은 f(12)와 g(20)이 관계가 이렇게 된다고 줬어요. 포인트를 잡아보면 지금 표준편차가 똑같은 것 보이시나요? 그 느낌 살리셔야 되고요. 해볼게. 평균이 10이야. 그런데 f(12)야.
여기에 위치한 것이지요. 그러면 이때의 함숫값이에요. 이번에는 평균이 m이야. 그런데 이것은 20일 때 함숫값이지요. 맞아요. 그러면 20일 때 함숫값이면 여기가 20이라고 해볼까요?
그러면 그때의 함숫값인데 그 함숫값이 이것보다 크거나 같아야 돼요. 이해가 됐어요? 그러면 여기 있든지, 여기 있든지, 위치는 왼쪽이든 오른쪽이든 모르겠는데
이 12의 위치보다는 이것이 위치가 더 높아야 된다는 이야기지요, 함숫값이 크다는 이야기는. 그러면 지금은 평균이 달라서 지금 조금 어렵지만 이것을 표준화시켜놓고 보면 이것이 1σ 차이 나는 것이지요.
그러니까 이것이 이 σ가 2니까 이 위치에 와있다면 이것도 마찬가지인 것이지요. 이것을 20에서 평균을 빼고 이것은 σ가 2거든요. 그것으로 나눈 값이 결국에는 위치가 어디 있어야 돼요, 이렇게 표준화를 시켜놓고 보면?
－1부터 1이라고 한다면 이 값은 이 사이에 위치해야 되는 것이지요. 그래야 그때 함숫값이 이것보다 높을 것 아니야. 이해됐지요? 따라서 이것이 －1부터 1까지여야 돼요.
끝났어요. －2부터 20－m이 2까지니까 m은 넘기면 22부터 18까지네요. 여기까지 됐나요? 이 문제는 이것을 알아내는 것이 전체적인 흐름에서 가장 중요했어요.
그러고 나면 21부터 Y가 24까지가 되는 확률을 구하고 싶은데 이것의 최댓값을 구하고 싶은 것이거든요. 그런데 Y의 분포가 평균이 모르겠지만 평균이 지금 구해놓은 바로는 18부터 22까지 끼어있는 상황인 것이에요.
그렇지요? 그러면 이것은 안타깝게도 평균이 정수다, 이런 이야기를 준 것은 아니지만 이것이 예를 들어 18이야, 평균이 만약에. 18부터 22니까. 그러면 21부터 24를 계산해주면 이 사이니까,
만약에 그런데 평균이 한 20 정도 된다고 봐요. 그러면 21부터 24까지니까 이것보다는 이것이 더 넓이가 넓은 것 아시겠지요? 이런 식으로 가면 평균을 누구로 설정해야 넓이가 제일 크냐는 것이에요.
무슨 말인지 아시겠지요? 누구를 설정해야 돼요? 사실은 제일 넓이가 넓을 때는 21과 24를 기준으로 완전히 중간 지점인 22.5를 선택하면 제일 좋지요. 그러면 제일 가운데로 바짝 몰리니까, 대칭으로. 그런데 그것이 없지요.
없잖아, 범위 내에. 그래서 22로 보시면 돼요. 제일 가까운 것, 그나마. 그래서 22를 평균으로 놓고 구하면 최댓값이 나오더라. 그러면 이제 표준화해서 구하시면 되지요. 이 부분의 확률을 구하고 싶은 것이니까 여기는 1이고요.
여기는 －0.5네요. 그래서 계산해주시면 표를 읽으시면 되지요? 0.5까지는 0.1915고요. 그다음에 1까지는 0.3413이니까 이것 더해주시면 5328이네요. 그래서 이 문제 정답은 0.5328이라고 정리해주시면 되겠습니다.
오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 퀴즈 정답 올리시고요. 다음 시간에 뵐게요.